医薬品 依然約2割が供給に支障 せき止め薬や解熱鎮痛剤も

ジェネリック＝後発医薬品を中心に薬局や医療機関への薬の供給不安が続く中、先月には医療用医薬品のおよそ2割の品目が限定出荷や供給停止になっていることが業界団体の調査でわかりました。

医師が処方する医療用医薬品をめぐっては、後発医薬品メーカーで相次いだ不正問題や感染症の広がりによる需要の高まりなどで、3年以上前から一部の医療機関や薬局に必要な薬が届かない供給不安が続いています。

日本製薬団体連合会が行った調査では、先月末の時点で医療用医薬品の1万6000あまりの品目のうち、
▽出荷量を調整する「限定出荷」が行われたのが10.7％
▽「供給停止」が行われたのが7.8％と
あわせて18.5％、3103品目にのぼることがわかりました。

6割以上がジェネリック 解熱鎮痛剤なども
このうち6割以上、1954品目は後発医薬品で、せき止めや解熱鎮痛剤、それに去たん薬などが含まれています。

限定出荷や供給停止の割合は、ことし2月には全体の26.6％まで上がり、その後は徐々に低下しているものの、依然として2割近い水準が続いています。

厚生労働省によりますと後発医薬品メーカーは多くの品目を少量ずつ製造する会社が多く、急な需要の増加に生産体制が追いつかないケースも見られるということです。

小児科クリニックではせきどめ薬が不足
東京・港区にある小児科のクリニックには、流行が続く感染症の患者が多く訪れる一方、薬局にせきどめの薬などが不足していることから、対応に苦慮しています。

発熱やけん怠感、せきなどの症状があるマイコプラズマ感染症が全国的に流行する中、このクリニックではピークの先月中旬よりは減ったものの、いまも多くの患者が訪れています。

今月に入っても週に10人以上の患者が訪れていて、取材した19日も中学2年生の女子生徒がマイコプラズマ感染症と診断されていました。

症状を抑えるためのせき止め薬の品薄傾向が続いていることから、クリニックでは、近くの薬局から在庫状況をファックスで受け取り、処方の参考にしています。

出したい薬がなく、代わりに同じような効果の別の薬を処方したり、本当は粉薬を処方したくてもシロップになってしまったりするケースがあるということです。

医師は冬になり、インフルエンザなどの感染症がさらに増えてくるのを心配しています。

「子どもたちがそれぞれ希望する飲みやすい薬のパターンがあるが、希望通りのものを出せず、親が飲ませるのに苦労する場合がある。患者の負担を減らすためにも国には安定供給できるような方針をつくってほしい」

粉薬が不足 錠剤をすり潰して対応したケースも
西東京市にある薬局はおよそ1700品目の医薬品を扱っていますが、4年前から一部が不足する状態が続いていて、いまもおよそ1割の品目で供給が不安定になっているということです。

かぜなどに処方される解熱鎮痛剤や、たんを切る薬のほか、マイコプラズマ肺炎の流行などを受けて、抗生物質が品薄になっていて、薬の棚には空になっているものもありました。

薬局によりますと今のところ頻繁に出る薬の在庫は確保していますが、在庫がない薬を求められた場合は、近くの薬局に電話して探したりしているということです。

先週、抗生物質を粉末で出す必要があった際には、近隣の薬局にも在庫がなかったため医師に確認して急きょ錠剤をすり潰して対応したケースもありました。

今後感染症が増えると薬を出せないケースが増えてくると心配しています。

「なんとか薬を渡せるように在庫管理をしているが、それでも渡せないときは心苦しい。特に緊急で必要な場合はすぐに渡せる方法を模索しながら対応している。不足の状況が早く改善してほしい」

専門家「大手が増産 半年後に効果か」
医薬品の問題に詳しい神奈川県立保健福祉大学、シニアフェローの坂巻弘之さんは、薬不足が続いている理由として「不正問題といった不祥事がまだ十分に解消されていないというのが原因の1つだ。他の会社が同じ薬品を増産すればよいが、設備投資や人手の確保にお金がかかることが課題となっている」と分析しています。

今後の見通しについては「大手の製薬会社が薬を増産しているため、半年後くらいに効果が出ると思われる」としています。

そのうえで安定供給のために求められることとして「各企業が品質や製造の問題に対する適切な対策をとるほか、厚生労働省が製造に関する承認を速やかに行うといった対応が求められる」と話していました。

厚労省「メーカーに在庫の出荷や増産を要請」
厚生労働省は「これから冬にかけて感染症が広がり、かぜ薬などの需要の増加が見込まれることもあり、メーカーに在庫の出荷や増産を要請するなどして対応するとともに、非効率な製造といった後発医薬品の構造的な課題にも対処していきたい」と話しています。
